---
title: C++ | 对C++的一些知识点的理解
date: 2017-07-21 21:22:27
tags: ["Cpp"]
categories: "C"
---

对C++一些比较重要的知识点进行了简单的总结

<!--more-->

## const与define的区别

define是预编译，是进行编译过程中最先进行的一个过程，会把变量进行直接的替换。

如果代码中出现

```c++
#define BBB 11
BBB = 12;
```

编译器就会报错
但是，通过define定义的常量只是一种字符串替换，将代码里面所有相同的定义的字符串替换成另一个字符串。
而const是在编译过程中的一种定义，是通过编译器来处理的。
这样就导致了const与define有着不同的特性

- const定义的常量在内存中只占用一个空间，而define定义的常量在内存中占用多个空间，在内存占用方面const具有优势。
- define定义的常量是简单的字符串替换，有可能会触发意想不到的错误，而且define定义的常量没有类型，没有类型判断，那又可能出现类型不匹配的错误了。



## 引用与指针的区别

引用是目标地址，没有自己的空间，可以看作是目标变量的一个别名
而指针相当于一个变量，拥有自己的地址和空间，而空间里面就储存着目标的地址。

这就使得他们分别有着不同的特性

- sizeof(引用)返回的是目标变量的大小，而sizeof(指针)返回的是指针占用空间的大小
- 指针可以存在多级，如 int **p，是一个指向（指向（整型变量）的指针）的指针，而引用不可以多重引用。
- 指针可以指向NULL（此时不可以被解引用），而引用没有办法指向NULL，必须初始化。
- 指针的值可以随时改变，而引用不能被改变。



## .h头文件中的ifndef/define/endif 的作用？

防止重复include头文件。
有的时候我们需要在多个源文件里面include同样的头文件，而使用ifndef/define/endif使得该头文件只会被inclued一次。



## 面向对象的三个基本特征

封装，继承，多态

封装：用类把对数据操作方法隐藏起来，只留下接口和调用方法给外部，使得数据抽象化。保护数据，使得数据只能由内部方法来修改。

继承：一个类可以通过继承父类来获得父类的功能而不用重新编写，极大地提高了代码的重用率。并且继承之后也可以添加具体的新功能，又保留了父类的基本功能，还可以对父类的功能进行选择性地重写。

多态：同一接口的不同形态，对于传入的一个参数，传给不同的子类，实现不同的功能。实现了接口与实现的分离，提高代码的可维护性。



## 动态绑定和静态绑定的区别

动态绑定和静态绑定是继承和多态的一种特性

静态绑定的对象的类型再编译的时候已经确定好了，一个对象的静态类型不可被改变，而动态类型可以随时改变。

动态绑定的类型是取决于对象的动态类型。

静态绑定之后对象调用的方法是一定的，而动态绑定的对象的调用的方法却取决于对象的动态类型，这种特性对于面向对象编程提供了极大的灵活性。



## main 函数执行以前，还会执行什么代码？

 main函数执行之前，程序还需要进行初始化操作，比如把全局变量放到内存里面，初始化进程等一系列的操作。



## 描述内存分配方式以及它们的区别?

内存的分配方式主要分为三种。。

第一是在静态储存区，其中又分为Code Area和Static Area，用于储存程序主体执行代码和全局变量以及静态变量和函数。

第二是在Heap（堆），new/delete/malloc/alloc等指令操作的内存是在这个区域里面，里面的空间分配可以由代码进行分配和释放。

第三是在Stack（栈），每个函数的执行以及他们的局部变量都是在栈里分配的，当进入一个函数的时候，就会在栈中为他们分配空间，以及函数里面的变量，当函数结束的时候，栈内相应的空间就会被释放。

